vil epes zogn
her ZANZER, yetst hostu gezogt az du bist arayn mit di armey in DRESDEN arayn.
vos hot pasirt dortn?
ikh vel aykh zogn, ⟨iz⟩ di militer
iz geven ⟨farn ORDER⟩, hot yeder gezogt vos vet er tun
az er vet ibergeyn di daytshishe grenets.
yeder hot gevolt hargenen.
yeder hot gevolt nekome nemen.
m'hot, m'hot genumen.
vi nokh?
vi m'hot gemegt. nokh dem iz geven a bafel fun STALINen
far MARODYORSTVO shisn
veyst vos MARODYORSTVO heyst?
NO
f-
f- farbrekherishe zakhn. banditizm.
hargenen, mentshn hargenen, froyen har- azoy ⟨vi⟩ der daytsh hot getun.
iz geven a bafel fun STALIN
az far di zakhn, ver s'vet tun vet men hargenen.
yetst azoyne zakhn zogn, emetser zol dos hern
vos mir flegn tun ken ikh nisht.
dir ken ikh dertseyln.
nor nisht do.
kh'hob nokh kinder.
az du vilst nisht
me meg nisht, meyn ikh.
tsvishn undz
yo.
az du vilst ken men dos haltn
far
mir veln redn.
OKAY.
in zeks un fertsikstn yor.
azoy september, oktober
iz kinder vos zenen geven frayvilik
un kinder vos, vos zey hobn
di yorn nisht tsugan tsum militer hot men opgelozt
fun militer.
hot men der mayor
BURSHTEYN
vos er hot geratevet
in BERLIN
a S.S.
in akhtn tsi in nayntn may iz aroys.
ikh hob getrogn
a ⟨PARABEL⟩ i-
in di shtivl
⟨in⟩ do.
tsi er hot im gevolt shisn tsi er hot gevolt aropnemen fun im
di antsugn
nor ikh hob mit eyn shis avekgeleygt im
di S.S.?
dem S.S.
der mayor hot mir geratevet. ikh hob im geratevet.
dos iz geven a mentsh fun mentshn
mit a goldn harts, un aleyn iz er geven a dokter.
dos iz nor funem himl kenen kumen azoyne mentshn.
normal ven nisht er
efsher volt ikh
a a- andere rikhtung genumen.
efsher volt ikh nisht geven azoy bisl tsivilizirt vayl ikh bin geven
vild.
er hot mir oysge⟨UNK⟩.
nor oplozn, er iz avekgeforn keyn TASHKENT.
mer hob ikh nisht gehert fun im.
nor er hot mir ibergegebn a andern
in MORSHYN
in Stri
mayor
GOLDHEFTER
ISAK.
oykh geven a dokter, zayner a bakanter farshtendlekh
ikh zol nisht farfaln vern
hot er mir ibergegebn im.
er hot gehat
tsvey zin un a tokhter.
zeks un fertsikster yor
iz geven a shreklekher yor a hunger
in Rusland.
ikh hob gehat dem ganeydn dortn.
dort iz geven gefangene daytshn.
a lager fun gefangene daytshn.
ikh bin arayngefaln in mayn
arbet.
er hot mir f- gezogt.
az ikh tor gornisht tun
ikh zol zikh firn mentshlekh
vayl di milkhome iz geendikt.
ikh hob mayn arbet gut getun.
vu iz geven dos lager?
der lager iz geven in Stri.
dort iz geven
zey hobn geboyt dortn di daytshn
un dos iz geven a shpitol
fun gefangene daytshn.
f- fun, fun, fun plen
vos m'hot genumen.
dort hobn zey durkhgegan
dort ver, ver se fleg shtarbn
iz fleg men oyfmakhn
a AUTOPSIYA makhn.
ikh fleg makhn di AUTOPSIYA.
der dokter fleg mir zogn vu ikh darf hakn
fleg ikh hakn.
far vos hobn zey gemakht a AUTOPSIYA?
ikh veys nisht. far vos er iz geshtorbn, m'hot gedarft bashraybn
m'hot gedarft zogn
iz fleg ikh shnaydn di kep
mit a zeg oyfmakhn.
ikh fleg di ale
geven a guter arbetor
mitn shenstn fargenign.
kh'hob gehat hanoe. ikh fleg afile esn oykhet.
s'hot mikh nisht geshtert.
s'iz geven a sakh S.S. dortn?
ikh veys nisht.
ikh veys nisht
vos iz geven dortn veys ikh nisht, nor zey hobn gearbet. m'hot zey gut badint.
nor ⟨az zey⟩ geshtorbn, m'hot UNK gema-
geven a dokter KALDERASH
KALDERASH a dokter
vos er hot geven zeyer bafraynt mit mir. er hot mir lib gehat
un ikh fleg im helfn.
vayter veln mir shvaygn.
iz
der lager iz geven in zeks un fertsikstn yor
un me fleg zey oplozn langzam ver s'hot gut gearbet, fleg men oplozn keyn DEUTSCHLAND. me fleg zey ontun.
tsuriktsushikn nokh DEUTSCHLAND.
yo. me fleg zey ontun.
FREUNDLICH, zeyer FREUNDLICH
fleg men zey avekshikn keyn DEUTSCHLAND.
un ikh hob dort gearbet bizn
bizn akht un fertsikstn yor.
lo-
mit dem
hot mir geshikt fun, fun di partey
helfn
kemfn kegn di ukraynishe banditn.
dos hot geheysn
zey hobn gezogt az zey viln fray Ukraine
un zey hobn keyn yidn nisht getshepet
partey mentshn, komunistn, dos, yents. a terets hobn zey gedarft hobn.
nor ikh bin geven der meyvn oyf zey.
m'hot mir gerufn frayvilik
ven ikh zog zikh op
iz nisht gut
nor ikh bin take gan frayvilik.
UNK dem kop oykh avekleygn
nor ikh bin gan mitn shenstn fargenign.
kh'hob tsvey yor
in di velder
gekemft kegn zey.
d'host gefunen?
kh'hob a sakh gefunen. dos vos ikh hob gefunen, ander hobn nisht gekent gefinen.
fun mir iz geven shver zikh tsu farshtekn.
zeyer shver.
ikh bin geven a mentsh, a oysgelernter mentsh
un fun mir iz geven sh- zeyer shlekht avektsugeyn.
⟨in akht⟩ hob ikh gezen s- halt shmol
dos toyg nisht. ikh ken farnikhtn vern
iz bin ikh gegan.
ikh hob gedarft geyn in militer. m'hot mir nisht gerufn. kh'hob gedarft say vi geyn. akht un fertsikstn yor iz mayn yor tsugegan. bin gevorn nayntsn yor
hot mir genumen in militer
un ikh hob gedint in VLADIMIR VOLINSK, Ukraine.
vi azoy ikh bin shoyn geven
oysgelernt mit alemen, hot mir geshikt in a shule
POLKOVAYA SHKOLA
do-
oyf unterofitsern.
ikh hob gelernt in di POLKOVAYA SHKOLA
un ikh hob gevust az nokh di militer darf ikh zikh lebn. keyn mame hob ikh nisht
hob ikh gezogt ikh vil vayter lernen. mir hot men nokh gegebn.
hot men mir geshikt in a shule fun mekhanik.
hob ikh gelernt a halb yor mekhanik
un aleyn bin ikh geven
fun di MINOMYOTn. veyst vos MINOMYOTN iz?
dos iz mines vos me shtelt arayn
un zey shisn.
ikh bin geven der
v- vos hob ongefirt.
dort hob ikh gelernt als mekhanik
un ikh ho- un ikh hob shpeter in di shule gegebn LESSON fun elektrye
AUTO elektrye.
ikh bin geven a NACHAL'NIK
fun, fun reparirn
vogns. STUDEBAKER
G.M.C. ale amerikanishe vogns vos iz geven oyf militer
fleg ikh onfirn.
un ikh hob
kh'hob gedint, kh'bin geven tsufridn mitn dinst.
vu zol ikh geyn?
esn trinken hob ikh.
di lage iz geven zeyer shver dortn
un ikh hob gemuzt dinen
vayl mayn yor iz tsugekumen.
in eyn un fuftsikstn yor
hob ikh zikh demobilizirt fun di militer
m'hot mir opgelozt di tsayt, tsvey
tsvey yor un akht monatn hob ikh getun.
iz geven, nokh a mol kumt zi tsu mir
a soldat fun KISHINYOV
vos er iz geven a shuster.
vu kumt er arayn
in mekhanik?
hot er mir gebetn
oyb ikh ken, zol im dortn ⟨angazhirn⟩, dortn UNK
laykhter arbet
hob ikh im gezogt "vos kenstu?" "dir vel ikh zogn dem emes. ikh bin a shuster."
hob ikh im genumen ineveynik.
kh'hob im tsugelernt
vos er darf tun. er fleg di reder aropnemen, dos
un ikh hob gezogt dem ofitser, er iz a guter mekhanik
un zol er blaybn do.
hob ikh im oysgedreyt fun shvere
militerishe zakhn.
ven ikh bin avek in militer, hot er
gedarft nokh a, a yor dinen
blaybn
hot er mir gezogt "for tsu mir."
ikh hob keyn mol nisht gevolt zayn aleyn.
kh'hob gevolt zayn tsvishn mentshn.
bin gekumen keyn Keshenev
tsu zayn muter
hot zi gehat a shvester, un punkt zayn shvester
oyf mayn mazl hot khasene gehat.
un der man
er iz yetst in Yisroel
hot nisht gehat keyn fakh.
ikh bin gan arbetn
bay di FLUGZEUGEN
alts mekhanik fun AUTOS.
kh'hob gut fardint.
un ikh hob gut
gekent gesheftn makhn in Rusland.
kh'hob gehat a ⟨tsutret⟩ umedum, vayl
ikh bin geven mit ofitsern vos zenen avekgan fun militer. kh'hob gehat kontaktn groyse
hob ikh gezogt "SYOMA, du lern a fakh
un ikh'l oyshaltn."
hot der
man gelernt alts toker.
veys vos toker iz?
ayzn shnaydn ⟨⟩ farshidene zakhn
un ikh bin geven bay zey etlekhe yor.
kh'hob oysgehaltn di gantse familye.
kh'hob gearbet oyf zey
un zeyer voyle mentshn, AVERBUKH SYOMA.
ven er iz gekumen keyn Yisroel, iz er gevorn a raykher mentsh.
er iz gan arbetn bay di UNK.
a spetsyalist iz er geven a guter
yetst az ikh kum keyn Yisroel, veyst er vos tsu tun mit mir.
hob ikh oyfgeshtelt oyf di fis im.
un, un nokh dem hob ikh ge- hob ikh gearbet
kh'hob gefirt a minister fun AU- fun transport fun MOLDAVIA
hob ikh bakumen groys ge- bakantshaft
un ikh fleg rays- ikh fleg helfn yidn.
der iz arayngefaln mit dem, der mit dem
un ikh bin gevorn a, ⟨oyf zey⟩ a rebe bay zey.
oyf der arbet fleg ikh tsunoyfnemen gelt, ver yesoymim, ver dos, ver yents.
kh'hob
kh'hob lib gehat
tun toyves hob ikh lib gehat.
un
hostu gegat familye in Rusland?
keynem nisht.
nisht a kuzin, nisht a k- a kuzine, a k- kuzin
far dem hob ikh gez-
ikh hob, ikh hob gekent, ikh hob gekent di ma- di mume
vos zi hot gezitsn oyf tsvey benklekh.
kh'hob fargesn tsu zogn.
mayn mame iz geven
nisht dik, azoy vi du.
zi iz gefaln un di geto. zi hot gornisht gekent tun. un di mume iz gevorn gezunt.
zi iz gevorn moger
un zi iz geven di gantse arbetorin.
dos vil zogn, di dike mentshn
darfn geyn in lager
⟨un veln⟩ kumen tsurik.
gevorn a gezunter mentsh.
vi zey geyen un loyfn un tun. vu zi iz umgekumen veys ikh nisht.
SO bistu geblibn aleyn, eyn eyntsiker, on a familye.
eyn, eyn, eyntsiker. ikh hob yetst ⟨in⟩ roytn kreyts
ayngeshribn, mayn foter
hot gehat a bruder.
mir flegn bakumen bilder, ikh gedenk vi haynt, mit a bord
a shoykhet dakht zikh.
er hot gehat kinder.
un
ikh meyn
az er hot getrakht tsu forn keyn Amerike, mayn bru- mayn foter
nor di krig iz oysgebrokhn.
hob ikh getrakht
Amerike. Amerike iz ⟨dokh⟩ nisht keyn dorf, nisht LIBANOVKA.
vu gefint men a nodl in hey?
vu zol ikh shraybn? umzist.
ikh vey- ikh veys nisht vi azoy er heyst afile
hob ikh yetst ayngefilt a ankete az emetser vet kukn, vet er lakhn.
hob ongeshribn
az mayn foter hot geheysn azoy un azoy. er hot gehat a bruder in Amerike. vi azoy er heyst veys ikh nisht. vi alt veys ikh nisht.
ikh zukh zayne kinder, ikh zol bakumen a foto khotsh fun mayn familye
vayl ale, ikh veys, m'hot geshikt a sakh fotos.
nor vi
shraybt er zikh
Tsantser in IVRIT tsi in yidish ⟨khapt⟩ zikh tsvey tsadikn.
ken men gefinen nokh efsher.
do, g- ikh bin shoyn gevorn Z.
ZANZER. ikh bin geven CANCER, der C. in Poyln
efsher shraybt men ⟨zikh dokh⟩ S.
veys ikh nisht.
der royter kreyts hot gezogt, a, a neger, a simpatisher mentsh azoy
hot er UNK ⟨tsu⟩ tun ale meglekhkeytn.
tsu mir kumen ale gute mentshn.
er hot nisht umzist der, der foter gedavnt.
er iz a, er zol zukhn.
vet er gefinen, zol zayn gliklekh ⟨tsi⟩ er nisht gefinen
un ven hostu khasene gegat? ven hostu gekent dayn froy?
in mar-
in mar- mart nayn un fuftsik.
ven hostu bakent dayn froy? vi nokh?
oykh in a tsore.
ir foter
iz gezitsn in tfise.
er hot gemakht gesheftn
in Rusland iz dos bakant.
s'iz nisht keyn bushe
un er iz arayngefaln bay dem UNK tsu elef yor.
ven
zi volt mir gekent friert
volt es nisht pasirt.
a tokhter zogt a mol tsu di mame, "mame, s'iz tsu shpet."
s'iz geven tsu shpet.
ikh hob khasene gehat, zey hobn gornisht gehat, un ikh bin geven der oysher.
ikh hob genumen di gantse familye oyf zikh.
vi heyst dayn froy?
NELLY.
un fun di heym?
LANDSMAN.
zi hot tsvey feters in Yisroel.
er hot gearbet in SHIN BET meyn ikh, tsi in POLICE. er iz yetst
oyf pensye.
e- er iz UNK
er hot yetst farloyrn a tokhter.
eyn feter iz in P-
fun UNK SOCHNUT gearbet, iz er UNK ⟨mit im⟩ in TEL AVIV
un eyn mume iz in HAIFA.
mir iz gut, bin a yosem. ikh hob keynem nisht.
ikh bin mekane mentshn.
⟨u- un hob ikh⟩ ikh has afile mentshn vos m'hot familye un me krigt zikh tsvishn zikh. dos ken ikh nisht fartrogn.
SO ven bist avekgeforn, ven bist aroysgeforn fun Rusland?
in tsvey un zibetsikstn yor may.
far vos?
far vos? ikh hob dos gantse lebn gekholemt in dem.
nor mir iz geven shver aroystsuforn.
kh'hob gekent forn keyn Poyln hob ikh gekent forn, friert nokh.
nor ikh hob genumen in militer dos shverung
un m- az me geyt in militer shteyt men bay di fon
un me zogt
az "ikh Tsantser
JAN" hob ikh geheysn
"shver ikh
vel zayn getray Rusland un alemen," hob ikh farloyrn di poylishe birgershaft.
bin ikh gevorn a rusisher birger.
hob ikh nisht gekent forn.
in tsvey un zibetsikstn yor
mir hobn gelebt zeyer sheyn in Rusland.
kh'hob gehat ales. kh'hob afile moyre gehat far mayn gelt
hot der froy take nisht gevolt forn.
hob ikh gezogt
mayn foter hot gemakht a feler.
er ⟨hot⟩ nisht geforn
vel ikh forn.
hob ikh tsebrokhn dos gantse lebn
un ikh hob genumen a groysn bagazh
un
un im, un Khaim, hob ikh gezogt, er fort keyn Moskve.
ven ikh zog im az er fort keyn Yisroel
⟨iz di⟩ katastrofe. demolst iz nokh, geven shver demolst.
m'hot gemuzt shvaygn.
dos iz dayn zun, du redst derfun?
dos, er iz geven alt akht yor, dos akhte yor.
vi ken men zogn er fort, az Yisroel iz geven a soyne kegn
az Rusland iz geven a soyne kegn Yisroel.
un ikh hob gegebn
fir toyznt rubl in N.K.V.D.
me zol mir nisht haltn.
vifl kinder hostu gegat in di tsayt?
Kh- Khaim un ALEKSANDER, beyde kinder, zeks un akht.
hob ikh gezogt azoy.
"vi azoy se nit iz
LENIN hot gezogt
haynt darf men makhn di revolutsye. morgn vet zayn shpet."
hot er gut getun tsi nit veys ikh nisht.
me zet az nisht. ikh hob gezogt "haynt
morgn." di kinder vern greser ⟨veln mir⟩ gornisht makhn fun zey.
hob ikh ales likvidirt un bin geforn.
in Yisroel iz geven nisht laykht.
zeyer shver.
laykhter iz dem
vos hot gehat a shver lebn in Rusland.
der vos hot gehat a gut lebn
iz oyf tsores.
nor vos zhe, ikh bin gevoynt. mayn froy
iz shvakher.
zi hot gehat in Rusland a operatsye
oyfn haldz.
UNK
dos vert geshvoln.
in Yisroel
iz zi gevorn azoy krank
az ikh hob gemeynt az mayne kinder vern yesoymim.
dos hob ikh nisht gevolt tsulozn.
ikh bin geven a yosem
un di kinder.
fun Yisroel iz nisht laykht aroystsuforn.
m'hot gedarft batsoln gelt.
ikh hob zikh bakant
in, in fun, fun England mit rav SEGAL.
er hot mir gegebn a eytse
az in Antverpn iz a yidishe shtot
oyb ir vilt rateven di froy, for ahintsu.
bin ikh geforn aleyn.
vos hob ikh gezukht?
kh'hob gezukht
folgn di muter
un tun dos vos zi hot gezogt, az zi git avek dray poshete ⟨far⟩ eyn gelerntn.
kh'hob gefunen a gute shule, TACHKEMONI
dos iz a tsionistishe shule.
kh'hob gezen dortn az s'iz
sheyn, un di kinder zenen oyfgetsoygn
hob ikh geredt dortn, hob ikh shoyn gefunen di shule, hob ikh ongeshribn
di froy az ikh hob a shule
arbet papirn veln mir zen, nor di shule hob ikh.
kh'hob fardint gelt
in shvarts.
ikh hob geshikt kartuzn
keyn KIRYAT YAM. kh'hob zey gebrakht ahertsu
hobn di frume gezukht a beker
un ikh bin keyn mol nisht geven keyn beker
hob ikh gezogt ikh bin a beker.
ikh for in a kolonye
a yidishe kolonye.
kh'hob bay nakht ayngehitst dem oyvn
kh'hob oysprubirt vi azoy me farkneytsht, ⟨iz⟩ di mame fleg kneytshn mit di hent, UNK a mashin.
ikh hob azoy gebakn UNK bin avek.
kh'hob fardint gelt dortn
bin gekumen tsurik.
d- di kinder hobn shoyn gelernt.
tsvey yor hob ikh nisht gehat keyn papirn
hot tsugeshikt
der eybershter
a ZUSKIND
vos er hot a tsutrit tsu di regirung
un er hot geven f- er hot gegebn
far UNK layt, UNK
un er hot undz ibergelozt.
hob ikh ongehoybn tsu arbetn.
kh'hob genumen lerers.
di mame iz geshtanen far di oygn
un ikh hob gezogt di froy
"oyb mir ⟨veln⟩ nisht
nemen lerers private, vet gornisht aroys."
"vos vilstu makhn profesor fun zey?" zog ikh "neyn.
ikh vil
vet es geyn, vet es nisht geyn, nor prubirn darf men."
di kinder hobn geendikt tsvelef klasn
⟨MATURITET⟩ gemakht, TACHKEMONI
un ikh hob zey arayngegebn in universitet.
der kleyner zun
hot gelernt az der k- dekan hot gezogt
er farshteyt nisht vi azoy fun Rusland a kind
ken azoy lernen.
er hot geendikt, hob ikh gezogt "ALEX
du host geendikt dem universitet. dos s'iz gornisht.
me boyt a shtub, darf men mebl oykh hobn.
hot er gemakht nokh a yor in England
BUSINESS ADMINISTRATION
un khasene gehat, gebrakht fun Rusland a froy.
beyde hobn rusishe froyen.
far vos? vayl zey hobn gelernt mit studentn
un ikh hob UNK yinglekh ken men nemen shikses.
efsher di shikses zenen nisht azoy shreklekh
nor in Antverpn
un biklal ikh hob gevolt yidishe kinder.
kh'hob zey khasene gemakht. zey hobn kinder.
ikh bin zeyer tsufridn
vayl ikh hob gezogt
az in lebn
azoy vi ikh'l hobn vos tsu esn vel ikh zayn tsufridn. hob ikh azoy fri, bin ikh biklal tsufridn.
far dem
hob ikh nisht gekukt oyf gornisht.
kh'hob geforn in ERETS. kh'hob gevust az ikh'l gornisht gefinen
vayl SPIELBERG hot mir nisht geentfert
nor ikh hob gezogt
danken got
vos aza mentsh
hot zikh oyfgehoybn
un gemakht aza film
vos di velt
iz ibergerasht.
vos m'hot geshribn iz gornisht.
s'iz go- s'iz epes, nor dos
hot di velt geshtelt
az s'iz nokh do aza mentsh
a yunger mentsh
vos, mit aza gefil
vos er hot dos gemakht. hob ikh getrakht
kh'hob nisht getrakht oyf dem
intervyu.
ikh hob nisht getrakht fun
az ikh vel a mol
zen vu SPIELBERG voynt
tsukumen a mentsh
un nemt men.
me ken ⟨nokh⟩ zogn funem himl a mentsh.
vi azoy ikh ken
aykh nisht, hob ikh im nisht gekent
un ikh do, zog ikh, bin take gekumen. ikh farshtey gornisht.
ikh bin gekumen
far dem
vos fuftsik yor tsurik
hobn di rusn mit di amerikaner
opgeshtelt di fleysh mashin fun mentshn
un oyb
ikh hob a meglekhkeyt
tsu kumen
vil ikh zayn tsvishn di mentshn.
khotsh ikh vel nisht farshteyn
ikh hob es getun.
ikh hob nisht gevart oyf a intervyu
ikh hob nisht gevart oyf gornisht.
ikh hob nisht gevart fardinen.
kh-ho- kh'hob nisht gehat keyn bagazh
ahertsu
on gornisht, azoy mitn antsug.
nor ikh hob gehat dem bagazh do.
nokh aza iberlebenish
az me ken gebn a nits
undzer generatsye
undzere kinder
vos zey viln nisht farshteyn
vos zey viln zikh nisht firn mentshlekh
vos me makht azoyne zakhn
vos a yidn past dos nisht
iz efsher ken ikh gebn mit mayn redn
mit mayn shvern redn
a nits
far andere kinder
zoln gedenken
zoln kukn
zoln farshteyn
vi di eltern hobn zikh geplagt
vi me hot zey geharget, m'hot zey geshlogn
vi azoy zey hobn gevoynt
un oyb SPIELBERG
zol zayn gezunt, hundert mit tsvantsik yor
vet dos vayzn
vel ikh zogn take
az ikh hob mazl
mit f-
fremde mentshn vos zey kumen tsu nits
vos
vos zey viln take helfn
di generatsye
gebn a gefil
vayl normal, a kind vert geboyrn, makht men im OSPA
er zol nisht hobn keyn
ir veyst vos heyst OSPA?
er zol nisht krank vern
dos iz di OSPA
far di kinder
zoln hobn gefiln
zoln mentshlekh lebn
z- zoln hobn in zinen
un zoln zayn tsugegreyt, kholile
tsu shvere tsaytn.
ikh dank aykh.
un ikh dank aykh.
yetst lomir zen dayne bilder.
a minut.
k- ver iz dos?
dos bin ikh
in yor, in, in shtot
TAR- TARNOBRZEG
bay di VISLA in fir un fertsikstn yor.
dos iz daytshn?
yo
dos iz gornisht.
zog mir, ver iz d- ver iz
dos iz gefangene daytshn
un ikh hob gehat a groyse hanoe
shteyn lebn zey. ikh hob gekukt, hob ikh nisht gegleybt
az dos iz daytshn.
⟨gevone⟩ mentshn
ni- ni-
kh'hob aleyn nisht gegleybt az ikh halt daytshn in di hent.
un zey hobn moyre gehat far mir, shreklekh
der kleyner JUDE hob ikh geheysn.
velkhe bistu?
iz, in di rekhte kant mitn AVTOMAT shtey ikh.
oyf di rekhte zayt mitn AVTOMAT in di hant.
yo.
in velkhe yor iz dos do?
un vu iz dos, di- un vu iz dos gevezn?
tsi f- tsi finef un fertsik.
dos iz geven
⟨ZAGAN UNK⟩
rikhtung, b- rikhtung ⟨in⟩ front.
OKAY, ver iz dos?
dos bin ikh
f- bin ikh geven oyf patrol
fleg ikh araynforn mitn mitn rover.
un vu iz dos gevezn?
dos iz geven le- DRESDEN.
ikh hob gehat UNK.
ver iz dos?
dos iz mayn familye
farn aroysforn fun Rusland.
velkhe yor?
neyn, neyn, ne-
dos iz shoyn do.
dos darf zayn
f-, dos darf zayn
in finef un zibetsik.
un zog mir di nomen fun ale in di bild.
dos iz mayn froy, NELLY Landsman
ge- geboyrn in zeks un draysik.
dos bin ikh.
lebn di froy iz ALEKSANDR
un lebn ir iz Khaim.
OKAY
fartseyl undz fun dos bild.
dos.
in yare zeks un fe- fertsik
bin ikh gekumen fun militer
un ikh bin gegan kukn dos plats
vu m'hot oysgeharget akhtsn toyznt yidn.
ikh hob nisht gegleybt mayne oygn
az se ken zayn ayngefaln aza grub
valgern zikh beyner
tseklapte kep
un keyner hot gornisht gevolt tun.
nisht nor tun, nisht tsugelozt tun.
bin ikh gan in di partey
un ikh hob gezogt ikh vil frayvilik aleyn
dos tun.
hobn zey gezogt keyn shum rekht nisht
vayl
dos iz dokh nisht keyn mentshn.
dos iz f-
farbrekhers, hobn zey nisht gevolt kemfn far Rusland, hot men zey oysgeharget.
vos hob ikh gekent tun in Rusland?
ho- hob ikh gekent nor in gefangenshaft geyn.
kh'hob gedarft hobn a erloybenish tsu dem.
bin ikh avekgeforn tsurik.
SO un du hots gemakht a MONUMENT do? d'host geholfn tsu makhn a monument?
ney-
m'hot nisht gelozt.
ven Rusland iz gefaln, di PERESTROIKA
un KRAVCHUK iz gevorn ukrainer prezident
un dos bashraybung
hot geholfn
in nayntsikstn yor
in nayntsikst- der fuftsik yor
ho- hob ikh bakumen a briv
az m'hot bashtelt a monument.